---
title: "Cargo"
date: 2022-08-04T13:12:23+08:00
draft: true
tags: ["Rust"]
categories: ["Rust学习"]
---

Cargo 是 Rust 的构建系统和包管理器。Cargo 用来管理 Rust 项目，帮你处理了很多任务，例如构建您的代码、下载您的代码所依赖的库以及构建这些库。

最简单的 Rust 程序，就像之前所写的一样，没有任何依赖关系。因此，如果我们构建了“Hello, world!”与 Cargo 合作的项目，它只会使用 Cargo 中处理构建代码的部分。当您编写更复杂的 Rust 程序时，您将添加依赖项，如果您使用 Cargo 启动项目，添加依赖项将更容易做到。

Cargo 会随 Rust 一起安装。如果您通过其他方式安装了 Rust，请通过在终端中输入以下内容来检查是否安装了 Cargo：

{{<highlight shell>}}
$ cargo --version
{{</highlight>}}

如果看到一个版本号，你有它！如果看到错误，例如找不到命令，请查看安装方法的文档以确定如何单独安装 Cargo。

## 使用 Cargo 创建项目

运行如下命令：

{{<highlight shell>}}
$ cargo new hello_cargo
$ cd hello_cargo
{{</highlight>}}

第一个命令创建了一个名为 hello_cargo 的新目录。我们将项目命名为 hello_cargo，Cargo 在同名目录中创建其文件。

进入 hello_cargo 目录并列出文件。会看到 Cargo 为我们生成了两个文件和一个目录：一个 Cargo.toml 文件和一个 src 目录，里面有一个 main.rs 文件。

它还初始化了一个新的 Git 存储库以及一个 .gitignore 文件。如果在现有的 Git 存储库中运行 cargo new，则不会生成 Git 文件；您可以使用 cargo new --vcs=git 覆盖此行为。

## 构建和运行

在 hello_cargo 目录下，运行如下命令构建项目：

{{<highlight shell>}}
$ cargo build
   Compiling hello_cargo v0.1.0 (/Users/jiurenm/workspace/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.09 secs
{{</highlight>}}

此命令在 target/debug/hello_cargo（或 Windows 上的 target\debug\hello_cargo.exe）而不是在当前目录中创建一个可执行文件。可以使用以下命令运行可执行文件：

{{<highlight shell>}}
$ ./target/debug/hello_cargo
Hello, world!
{{</highlight>}}

如果一切顺利，`Hello, world!` 应该打印到终端。首次运行 `cargo build` 也会导致 Cargo 在顶层创建一个新文件：Cargo.lock。该文件跟踪项目中依赖项的确切版本。这个项目没有依赖，所以文件有点稀疏。您永远不需要手动更改此文件； Cargo 为您管理其内容。

我们也可以使用 `cargo run` 编译代码，然后在一个命令中运行生成的可执行文件：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.02s
     Running `target/debug/hello_cargo`
Hello, world!
{{</highlight>}}

Cargo 还提供了一个 `cargo check` 命令。此命令快速检查代码以确保它可以编译但不会生成可执行文件：

{{<highlight shell>}}
$ cargo check
    Checking hello_cargo v0.1.0 (/Users/jiurenm/workspace/hello_cargo)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.34s
{{</highlight>}}

## 为发布而构建

当项目最终准备好发布时，可以使用 `cargo build --release` 对其进行优化编译。此命令将在 target/release 而不是 target/debug 中创建可执行文件。它会优化使代码运行得更快，但会延长程序编译所需的时间。
