---
title: "变量"
date: 2022-08-05T15:12:01+08:00
draft: true
tags: ["Rust"]
categories: ["Rust学习"]
---

## 变量绑定

在其它语言中，我们用  `var a = "hello world"`  的方式给  a  赋值，也就是把等式右边的  "hello world"  字符串赋值给变量  a ，而在 Rust 中，我们这样写： `let a = "hello world"` ，同时给这个过程起了另一个名字：变量绑定。

为何不用赋值而用绑定呢，这里就涉及 Rust 最核心的原则——所有权，简单来讲，任何内存对象都是有主人的，而且一般情况下完全属于它的主人，绑定就是把这个对象绑定给一个变量，让这个变量成为它的主人。

## 变量可变性

默认情况下，变量是不可变的。这是 Rust 提供的以利用 Rust 提供的安全性和简单并发性的方式编写代码的众多推动之一。

当一个变量是不可变的，一旦一个值被绑定到一个名字上，你就不能改变那个值。为了说明这一点，让我们使用`cargo new variables`在项目目录中生成一个名为 `variables` 的新项目。

然后，在`variables`目录中，打开 `src/main.rs` 并将其代码替换为以下代码。这段代码还不能编译，我们将首先检查不变性错误。

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let x = 5;
    println!("The value of x is: {x}");
    x = 6;
    println!("The value of x is: {x}");
}
{{</highlight>}}

保存并运行程序。会收到如下的错误消息：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
   Compiling variable v0.1.0 (/Users/jiurenm/workspace/variable)
error[E0384]: cannot assign twice to immutable variable `x`
 --> src/main.rs:4:5
  |
2 |     let x = 5;
  |         -
  |         |
  |         first assignment to `x`
  |         help: consider making this binding mutable: `mut x`
3 |     println!("The value of x is: {x}");
4 |     x = 6;
  |     ^^^^^ cannot assign twice to immutable variable

For more information about this error, try `rustc --explain E0384`.
error: could not compile `variable` due to previous error
{{</highlight>}}

错误消息表明错误的原因是您无法为不可变变量“x”分配两次，因为您尝试为不可变 x 变量分配第二个值。

当我们尝试更改指定为不可变的值时，我们会遇到编译时错误，这一点很重要，因为这种情况可能会导致错误。如果我们的代码的一部分假设一个值永远不会改变，而我们的另一部分代码改变了这个值，那么代码的第一部分可能不会按照它的设计目的去做。这种错误的原因在事后很难追查，尤其是当第二段代码只是**偶尔**改变值时。Rust 编译器保证当你声明一个值不会改变时，它真的不会改变，所以你不必自己跟踪它。因此，您的代码更容易推理。

但是可变性可能非常有用，并且可以使代码更方便编写。可以通过在变量名前添加 `mut` 来使它们可变。添加 `mut` 还通过指示代码的其他部分将更改此变量的值来向代码的未来读者传达意图。

例如，将 `src/main.rs` 更改为以下内容：

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let mut x = 5;
    println!("The value of x is: {x}");
    x = 6;
    println!("The value of x is: {x}");
}
{{</highlight>}}

运行程序：

{{<highlight shell>}}
$ cargo
   Compiling variable v0.1.0 (/Users/jiurenm/workspace/variable)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.55s
     Running `target/debug/variable`
The value of x is: 5
The value of x is: 6
{{</highlight>}}

当使用 `mut` 时，我们可以将绑定到 x 的值从 5 更改为 6。最终，决定是否使用可变性取决于您，并且取决于您认为在特定情况下最清楚的内容。

## 常量

与不可变变量一样，常量是绑定到名称且不允许更改的值，但常量和变量之间存在一些差异。

首先，不允许将 `mut` 与常量一起使用。常量不仅在默认情况下是不可变的——它们始终是不可变的。使用 `const` 关键字而不是 `let` 关键字声明常量，并且必须对值的类型进行注释。

常量可以在任何范围内声明，包括全局范围，这使得它们对于代码的许多部分需要了解的值很有用。

最后一个区别是常量只能设置为常量表达式，而不是只能在运行时计算的值的结果。例如：

{{<highlight rust>}}
const THREE_HOURS_IN_SECONDS: u32 = 60 * 60 * 3;
{{</highlight>}}

Rust 的常量命名约定是在单词之间使用全大写和下划线。编译器能够在编译时评估一组有限的操作，这让我们可以选择以一种更容易理解和验证的方式写出这个值，而不是将这个常量设置为值 10,800。

常量在程序运行的整个过程中都有效，在它们声明的范围内。此属性使常量对于程序的多个部分可能需要了解的应用程序域中的值很有用，例如允许任何游戏玩家获得的最大点数或光速。

将整个程序中使用的硬编码值命名为常量有助于将该值的含义传达给代码的未来维护者。如果将来需要更新硬编码的值，在代码中只需要更改一个位置也很有帮助。

## 变量遮蔽

Rust 允许声明相同的变量名，在后面声明的变量会遮蔽掉前面声明的，如下所示：

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let x = 5;

    let x = x + 1;

    {
        let x = x * 2;
        println!("The value of x in the inner scope is: {x}");
    }

    println!("The value of x is: {x}");
}
{{</highlight>}}

输出：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
   Compiling variables v0.1.0 (file:///projects/variables)
    Finished dev [unoptimized + debuginfo] target(s) in 0.31s
     Running `target/debug/variables`
The value of x in the inner scope is: 12
The value of x is: 6
{{</highlight>}}

遮蔽不同于将变量标记为 `mut`，因为如果我们不小心尝试重新分配给这个变量而不使用 `let` 关键字，我们会得到一个编译时错误。通过使用 `let`，我们可以对一个值执行一些转换，但在这些转换完成后变量是不可变的。

`mut` 和 遮蔽 的另一个区别是，当我们再次使用 `let` 关键字时，我们实际上是在创建一个新变量，我们可以更改值的类型，但重用相同的名称。例如，假设我们的程序要求用户通过输入空格字符来显示他们想要在某些文本之间有多少空格，然后我们想将该输入存储为一个数字：

{{<highlight rust>}}
let spaces = "   ";
let spaces = spaces.len();
{{</highlight>}}

第一个空格变量是字符串类型，第二个空格变量是数字类型。因此，遮蔽让我们不必想出不同的名字，例如`spaces_str`和`spaces_num`；相反，我们可以重用更简单的空格名称。但是，如果我们尝试为此使用 `mut`，如下所示，我们将得到一个编译时错误：

{{<highlight rust>}}
let mut spaces = "   ";
spaces = spaces.len();
{{</highlight>}}

错误表明我们不允许改变变量的类型：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
   Compiling variable v0.1.0 (/Users/jiurenm/workspace/variable)
error[E0308]: mismatched types
 --> src/main.rs:3:14
  |
2 |     let mut spaces = "   ";
  |                      ----- expected due to this value
3 |     spaces = spaces.len();
  |              ^^^^^^^^^^^^ expected `&str`, found `usize`

For more information about this error, try `rustc --explain E0308`.
error: could not compile `variable` due to previous error
{{</highlight>}}
