---
title: "引用和借用"
date: 2022-08-25T16:01:20+08:00
draft: true
tags: ["Rust"]
categories: ["Rust学习"]
---

为了避免内存的不安全性，Rust 引入了所有权，但是也伴随着一个新的麻烦，就是需要把一个值传来传去的使用它。当变量传入一个函数，还要从函数中传出去时，就会导致语言表达变得十分啰嗦。

Rust 通过 `借用(Borrowing)` 这个概念来解决上述的问题，借用(borrowing)即获取变量的引用 。正如现实生活中，如果一个人拥有某样东西，你可以从他那里借来，当使用完毕后，也必须要物归原主。

## 引用和解引用

常规引用是一个指针类型，指向了对象存储的内存地址。在下面代码中，我们创建一个`i32`值的引用 y，然后使用解引用运算符来解出 y 所使用的值：

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let x = 5;
    let y = &x;

    assert_eq!(5, x);
    assert_eq!(5, *y);
}
{{</highlight>}}

变量 x 存放一个 `i32` 值 5。 y 是 x 的一个引用。可以断言 x 等于 5。然而，若要对 y 做出断言，必须使用 *y 来进行解引用。一旦解引用 y，就可以访问 y 所指的数值，并进行比较。 这里可以参考 C 语言中的指针（*）和取地址（&）的操作。

## 不可变引用

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let str = String:from("hello");
    let len = calculate_length(&str);
    println!("The length of '{}' is {}.", s1, len);
}

fn calculate_length(s: &String) -> usize {
    s.len()
} // 这里，s 离开了作用域。但因为它并不拥有引用值的所有权，
{{</highlight>}}

上述代码中，我们将 `str` 的引用传递到函数 `calculate_length` 中，而不是将 s1 的所有权传递到该函数。`calculate_length` 的参数从之前的 `String` 变成 `&String`。这里，`&` 符号即使引用，它可以允许使用值，但是不能获得所有权。通过 `&str` 语法，我们创建了一个指向 `str` 的引用，但是并不拥有它。因为并不拥有该变量的所有权，所以当引用离开作用域后，其指向的值也不会被丢弃。同理，函数 `calculate_length` 使用 & 来表明参数 s 的类型是一个引用。

但是当你想要修改借用变量的值时，很不幸，这是无法修改的，因为之前见说过，在Rust中默认变量都是不可变类型，所以此处的引用也是不可变的。

## 可变引用

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let mut s = String::from("hello");

    change(&mut s);
}

fn change(some_string: &mut String) {
    some_string.push_str(", world");
}
{{</highlight>}}

上述代码中，首先，我们将 s 设为 `mut`。然后我们使用 `&mut` 创建一个可变引用，我们在其中调用 `change` 函数，并更新函数签名以接受带有 `some_string: &mut String` 的可变引用。

可变引用有一个很大的限制：如果你有一个对一个值的可变引用，你就不能有对该值的其他引用。尝试创建两个对 s 的可变引用的代码将失败：

{{<highlight rust>}}
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &mut s;
let r2 = &mut s;

println!("{}, {}", r1, r2);
{{</highlight>}}

错误如下：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0499]: cannot borrow `s` as mutable more than once at a time
 --> src/main.rs:5:14
  |
4 |     let r1 = &mut s;
  |              ------ first mutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &mut s;
  |              ^^^^^^ second mutable borrow occurs here
6 | 
7 |     println!("{}, {}", r1, r2);
  |                        -- first borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0499`.
error: could not compile `ownership` due to previous error
{{</highlight>}}

这个错误表明这段代码是无效的，因为我们不能一次多次借用 s 作为 mutable。第一个可变借用在 r1 中，并且必须持续到它在 `println!` 中使用，但是在创建可变引用和使用它之间，我们尝试在 r2 中创建另一个可变引用，它借用与 r1 相同的数据。

防止同时对同一数据进行多个可变引用的限制允许以非常受控的方式进行突变。这是新 Rustaceans 难以解决的问题，因为大多数语言都允许您随时进行变异。有这个限制的好处是 Rust 可以在编译时防止数据竞争。数据竞争类似于竞争条件，并且在以下三种行为发生时发生：

- 两个或多个指针同时访问相同的数据。
- 至少有一个指针用于写入数据。
- 没有用于同步数据访问的机制。

数据竞争会导致未定义的行为，当试图在运行时追踪它们时，可能难以诊断和修复； Rust 通过拒绝编译带有数据竞争的代码来防止这个问题！

与往常一样，我们可以使用大括号创建一个新范围，允许多个可变引用，但不能同时引用：

{{<highlight rust>}}
let mut s = String::from("hello");

{
    let r1 = &mut s;
} // r1 在这里超出了作用域，因此我们可以毫无问题地进行新的引用。
let r2 = &mut s;
{{</highlight>}}

Rust 对组合可变引用和不可变引用执行了类似的规则。此代码导致错误：

{{<highlight rust>}}
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // no problem
let r2 = &s; // no problem
let r3 = &mut s; // BIG PROBLEM

println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
{{</highlight>}}

错误如下：

{{<highlight shell>}}
$ cargo run
   Compiling ownership v0.1.0 (file:///projects/ownership)
error[E0502]: cannot borrow `s` as mutable because it is also borrowed as immutable
 --> src/main.rs:6:14
  |
4 |     let r1 = &s; // no problem
  |              -- immutable borrow occurs here
5 |     let r2 = &s; // no problem
6 |     let r3 = &mut s; // BIG PROBLEM
  |              ^^^^^^ mutable borrow occurs here
7 | 
8 |     println!("{}, {}, and {}", r1, r2, r3);
  |                                -- immutable borrow later used here

For more information about this error, try `rustc --explain E0502`.
error: could not compile `ownership` due to previous error
{{</highlight>}}

当我们有一个对相同值的不可变引用时我们也不能有一个可变的引用。

不可变引用的用户不要期望值会突然从他们下面改变！然而，多个不可变引用是允许的，因为没有人只是读取数据有能力影响其他人对数据的读取。

请注意，引用的作用域从引入它的位置开始，一直持续到最后一次使用该引用。例如，此代码将编译，因为不可变引用的最后一次使用 println! 发生在引入可变引用之前：

{{<highlight rust>}}
let mut s = String::from("hello");

let r1 = &s; // no problem
let r2 = &s; // no problem
println!("{} and {}", r1, r2);
// variables r1 and r2 will not be used after this point

let r3 = &mut s; // no problem
println!("{}", r3);
{{</highlight>}}

不可变引用 r1 和 r2 的作用域在 `println!` 之后结束。最后一次使用它们的位置，也就是在创建可变引用 r3 之前。这些作用域不重叠，因此允许使用此代码。编译器在作用域结束之前判断不再使用引用的能力称为非词法生命周期（简称 NLL），可以在 [The Edition Guide](https://doc.rust-lang.org/edition-guide/rust-2018/ownership-and-lifetimes/non-lexical-lifetimes.html) 中阅读有关它的更多信息。

## 悬垂引用

悬垂引用也叫做悬垂指针，意思为指针指向某个值后，这个值被释放掉了，而指针仍然存在，其指向的内存可能不存在任何值或已被其它变量重新使用。在 C 语言中，因悬垂指针导致的问题一般很难发现，所以出于安全的考虑，Rust 在编译期就禁止悬垂指针的出现。

{{<highlight rust>}}
fn main() {
    let reference_to_nothing = dangle();
}

fn dangle() -> &String { // dangle 返回一个字符串的引用
    let s = String::from("hello"); // s 是一个新字符串
    &s // 返回字符串 s 的引用
} // 这里 s 离开作用域并被丢弃。其内存被释放。
{{</highlight>}}

Rust 在编译时会进行报错，错误信息如下：

{{<highlight shell>}}
error[E0106]: missing lifetime specifier
 --> src/main.rs:5:16
  |
5 | fn dangle() -> &String {
  |                ^ expected named lifetime parameter
  |
  = help: this function's return type contains a borrowed value, but there is no value for it to be borrowed from 该函数返回了一个借用的值，但是已经找不到它所借用值的来源
help: consider using the `'static` lifetime
  |
5 | fn dangle() -> &'static String {
  |                ~~~~~~~~
{{</highlight>}}

因为 `s` 是在 `dangle` 函数内创建的，当 `dangle` 的代码执行完毕后，`s` 将被释放, 但是此时我们又尝试去返回它的引用。这意味着这个引用会指向一个无效的 `String`，这可不对！

其中一个很好的解决方法是直接返回 String：

{{<highlight rust>}}
fn no_dangle() -> String {
    let s = String::from("hello");

    s
}
{{</highlight>}}

这样就会将 s 的 所有权被转移给外面的调用者。
