---
title: "为GO项目编写Makefile"
date: 2021-07-28T20:01:59+08:00
tags: ["Go"]
categories: ["Go"]
---

## Make的概念

`Make`是一个自动化构建工具，主要用于C语言的项目。但是实际上 ，任何只要某个文件有变化，就要重新构建的项目，都可以用`Make`构建。它会在当前目录下寻找`Makefile`或`makefile`文件。如果存在相应的文件，它就会依据其中定义好的规则完成构建任务。

## Makefile

构建规则都写在`Makefile`文件里面，要使用`Make`命令，就必须学会如何编写`Makefile`文件。

### 规则

`Makefile`文件由一系列规则（rules）构成。每条规则的形式如下。

{{<highlight makefile>}}
<target> : <prerequisites> 
[tab]  <commands>
{{</highlight>}}

其中：

- target：规则的目标。
- prerequisites：前置条件，要生成 targets 需要的文件或者是目标。
- commands：命令，要执行的shell命令，必须以一个tab键起首。

"目标"是必需的，不可省略；"前置条件"和"命令"都是可选的，但是两者之中必须至少存在一个。

举个例子：

{{<highlight makefile>}}
clean:prerequisites.txt
	rm -f prerequisites.txt
{{</highlight>}}

上面的代码的目标是`clean`，前置条件是`prerequisites.txt`，如果当前目录中`prerequisites.txt`已经存在，那么`make clean`可以执行，否则需要先生成`prerequisites.txt`。`rm -f prerequisites.txt`是运行`make run`所执行的命令。

### 语法

1. 注释

   `#`表示注释

   {{<highlight makefile>}}
   # 这是注释
   clean:prerequisites.txt
       # 这是注释
   	rm -f prerequisites.txt # 这是注释
   {{</highlight>}}

2. 回声

   正常情况下，make会打印每条命令，然后再执行，这就叫做回声（echoing）。

   {{<highlight makefile>}}
   test:
   	# 这是测试
   {{</highlight>}}

   执行上面规则，得到下面结果：

   {{<highlight makefile>}}
   $ make test
   # 这是测试
   {{</highlight>}}

   在命令的前面加上@，就可以关闭回声。

   {{<highlight makefile>}}
   test:
   	@# 这是测试
   {{</highlight>}}

   再执行，就不会有任何输出。

   在构建过程中，需要了解当前在执行哪条命令，所以通常只在注释和纯显示的echo命令前面加上@。

   {{<highlight makefile>}}
   test:
       @# 这是测试
       @echo "这是测试"
   {{</highlight>}}

3. 通配符

   通配符用来指定一组符合条件的文件名。Makefile 的通配符与 Bash 一致，主要有星号（*）、问号（？）和 [...] 。比如， *.o 表示所有后缀名为o的文件。

   {{<highlight makefile>}}
   clean:
   	rm -f *.o
   {{</highlight>}}

4. 模式匹配

   Make命令允许对文件名，进行类似正则运算的匹配，主要用到的匹配符是%。比如，假定当前目录下有 f1.c 和 f2.c 两个源码文件，需要将它们编译为对应的对象文件。

   {{<highlight makefile>}}
   %.o: %.c
   {{</highlight>}}

   等同于下面的写法。

   {{<highlight makefile>}}
   f1.o: f1.c
   f2.o: f2.c
   {{</highlight>}}

5. 变量和赋值符

   用等号自定义变量。

   {{<highlight makefile>}}
   txt = Hello World
   test:
       @echo $(txt)
   {{</highlight>}}

   调用Shell变量，需要在美元符号前，再加一个美元符号，这是因为Make命令会对美元符号转义。

   {{<highlight makefile>}}
   test:
       @echo $$HOME
   {{</highlight>}}

   变量的值可能指向另一个变量。

   {{<highlight makefile>}}
   v1 = $(v2)
   {{</highlight>}}

   上面代码中，变量 v1 的值是另一个变量 v2。这时会产生一个问题，v1 的值到底在定义时扩展（静态扩展），还是在运行时扩展（动态扩展）？如果 v2 的值是动态的，这两种扩展方式的结果可能会差异很大。

   为了解决类似问题，Makefile一共提供了四个赋值运算符 （=、:=、？=、+=）:

   {{<highlight makefile>}}
   VARIABLE = value
   # 在执行时扩展，允许递归扩展。
   
   VARIABLE := value
   # 在定义时扩展。
   
   VARIABLE ?= value
   # 只有在该变量为空时才设置值。
   
   VARIABLE += value
   # 将值追加到变量的尾端。
   {{</highlight>}}

6. 内置变量

   Make命令提供一系列内置变量，比如，$(CC) 指向当前使用的编译器，$(MAKE) 指向当前使用的Make工具。

   {{<highlight makefile>}}
   output:
       $(CC) -o output input.c
   {{</highlight>}}

7. 自动变量

   - $@

     $@指代当前目标，就是Make命令当前构建的那个目标。比如，`make foo`的 $@ 就指代foo。

     {{<highlight makefile>}}
     a.txt b.txt: 
         touch $@
     {{</highlight>}}

     等价于

     {{<highlight makefile>}}
     a.txt:
         touch a.txt
     b.txt:
         touch b.txt
     {{</highlight>}}

   - $<

     $< 指代第一个前置条件。比如，规则为 t: p1 p2，那么$< 就指代p1。

     {{<highlight makefile>}}
     a.txt: b.txt c.txt
         cp $< $@ 
     {{</highlight>}}

     等价于

     {{<highlight makefile>}}
     a.txt: b.txt c.txt
         cp b.txt a.txt 
     {{</highlight>}}

   - $?

     $? 指代比目标更新的所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，其中 p2 的时间戳比 t 新，$?就指代p2。

   - $^

     $^ 指代所有前置条件，之间以空格分隔。比如，规则为 t: p1 p2，那么 $^ 就指代 p1 p2 。

   - $*

     $* 指代匹配符 % 匹配的部分， 比如% 匹配 f1.txt 中的f1 ，$* 就表示 f1。

   - $(@D) 和 $(@F)

     $(@D) 和 $(@F) 分别指向 $@ 的目录名和文件名。比如，$@是 src/input.c，那么$(@D) 的值为 src ，$(@F) 的值为 input.c。

   - $(<D) 和 $(<F)

     $(<D) 和 $(<F) 分别指向 $< 的目录名和文件名。

8. 判断和循环

   `Makefile`使用` Bash` 语法，完成判断和循环。

   {{<highlight makefile>}}
   ifeq ($(CC),gcc)
     libs=$(libs_for_gcc)
   else
     libs=$(normal_libs)
   endif
   {{</highlight>}}

   {{<highlight makefile>}}
   LIST = one two three
   all:
       for i in $(LIST); do \
           echo $$i; \
       done
   
   # 等同于
   
   all:
       for i in one two three; do \
           echo $i; \
       done
   {{</highlight>}}

9. 函数

   Makefile 还可以使用函数，格式如下。

   {{<highlight makefile>}}
   $(function arguments)
   {{</highlight>}}

## GO项目Makefile示例

{{<highlight makefile>}}
.PHONY: all build run test clean help

GOCMD = go
GOBUILD = $(GOCMD) build
GORUN = $(GOCMD) run
GOTEST = $(GOCMD) test
GOFMT = $(GOCMD) fmt
GOLINT = $(GOCMD) lint
GOVET = $(GOCMD) vet

BINARY_NAME = name
PROJECT_NAME = name

all: fmt lint vet build

build: ;@echo "Building ${PROJECT_NAME}.....";
	CGO_ENABLED=0 GOARCH=amd64 GOOS=linux $(GOBUILD) -o $(BINARY_NAME)

run: ;@echo "Runing ${PROJECT_NAME}.....";
	$(GORUN) main.go

test: ;@echo "Testing ${PROJECT_NAME}.....";
	$(GOTEST) -v ./...

fmt:
	$(GOFMT) ./...

lint:
	$(GOLINT) ./...

vet:
	$(GOVET) ./...

clean:
	@if [ -f ${BINARY_NAME} ] ; then rm ${BINARY_NAME} ; fi

help:
	@echo "make build - 编译 Go 代码, 生成二进制文件"
	@echo "make run - 直接运行 Go 代码"
{{</highlight>}}

参考链接：
    http://www.ruanyifeng.com/blog/2015/02/make.html
